# Robotakia
Τίτλος:"Μικρές αλλαγές-Μεγάλη διαφορά: Μειώνω το οικολογικό μου αποτύπωμα".

Στόχοι:
-Να ορίζουν την έννοια του οικολογικού αποτυπώματος και να εξηγούν από τι επηρεάζεται.-Να αναγνωρίζουν βασικούς τομείς που αυξάνουν το οικολογικό αποτύπωμα (ενέργεια, απορρίμματα κ.α.) -Να περιγράφουν πρακτικές μείωσης του οικολογικού αποτυπώματος (ανακύκλωση, επαναχρησιμοποίηση, εξοικονόμηση νερού/ρεύματος) -Να συσχετίζουν τις καθημερινές επιλογές με τις συνέπειές τους στο περιβάλλον (ρύπανση, εκπομπές CO₂, σπατάλη πόρων).-Να δημιουργήσουν μια πίστα με σταθμούς όπου το ρομπότ εκτελεί αποστολές.-Να προγραμματίζουν το ρομπότ ώστε να εκτελεί αποστολές σχετικές με τη βιωσιμότητα.-Να χρησιμοποιούν βασικές έννοιες προγραμματισμού: ακολουθία εντολών, επανάληψη κ.λ.π. -Να κάνουν δοκιμές και διορθώσεις βελτιώνοντας την ακρίβεια και τη λειτουργικότητα του προγράμματος.-Να ακολουθούν τη διαδικασία σχεδιασμού:Σχεδιάζω -Κατασκευάζω - Προγραμματίζω - Δοκιμάζω – Βελτιώνω. -Να ερμηνεύουν τα αποτελέσματα των δοκιμών και να τεκμηριώνουν τις αλλαγές τους.

Περιγραφή ιδέας:
Στο Νηπιαγωγείο μας στα πλαίσια της συμμετοχής μας στο Αειφόρο Ελληνικό Σχολείο(ως πιστοποιημένο Αειφόρο Σχολείο) καλούμαστε να συμβάλλουμε ενεργά στον σχεδιασμό και την υλοποίηση ευρύτερων παρεμβάσεων που στοχεύουν στη μείωση του οικολογικού αποτυπώματος και την ευαισθητοποίηση της σχολικής και ευρύτερης κοινότητας. Η ενασχόληση των μαθητών με τη μείωση του οικολογικού αποτυπώματος αποτελεί μια ιδιαίτερα σημαντική και ωφέλιμη διαδικασία, τόσο για το περιβάλλον όσο και για την προσωπική τους ανάπτυξη. Μέσα από δράσεις και καθημερινές επιλογές που συμβάλλουν στη βιωσιμότητα, οι μαθητές αποκτούν γνώσεις, καλλιεργούν αξίες και διαμορφώνουν υπεύθυνη στάση ζωής.Αρχικά, μέσα από δράσεις και βιωματικές δραστηριότητες, κατανοούν καλύτερα τα περιβαλλοντικά προβλήματα που αντιμετωπίζει ο πλανήτης, όπως η κλιματική αλλαγή, η ρύπανση και η υπερκατανάλωση φυσικών πόρων. Μαθαίνουν πώς οι ανθρώπινες δραστηριότητες επηρεάζουν τη φύση και συνειδητοποιούν ότι ακόμη και μικρές αλλαγές στην καθημερινότητα μπορούν να έχουν σημαντικό αντίκτυπο. Για παράδειγμα, η εξοικονόμηση ενέργειας, η ανακύκλωση,  η μείωση της χρήσης πλαστικού και η εξοικονόμηση νερού είναι πρακτικές που συμβάλλουν ουσιαστικά στη μείωση του οικολογικού αποτυπώματος.Στη συνέχεια η αποτύπωση των γνώσεων των μαθητών σχετικά με τη μείωση του οικολογικού αποτυπώματος γίνεται με δημιουργικό και βιωματικό τρόπο μέσα από την κατασκευή μιας μακέτας με τέσσερις σταθμούς και τη χρήση εκπαιδευτικής ρομποτικής, εφαρμογών τεχνητής νοημοσύνης και επαυξημένης πραγματικότητας. Με αυτόν τον τρόπο, οι μαθητές δεν παρουσιάζουν απλώς πληροφορίες, αλλά δείχνουν έμπρακτα πώς εφαρμόζονται οι οικολογικές πρακτικές στην καθημερινή ζωή, ενώ παράλληλα αναπτύσσουν δεξιότητες συνεργασίας, επίλυσης προβλημάτων και τεχνολογικής σκέψης.Η μακέτα θα αναπαριστά ένα «οικολογικό πάρκο» όπου υπάρχουν τέσσερις ξεχωριστοί σταθμοί-περιοχές. Κάθε σταθμός αντιστοιχεί σε έναν βασικό άξονα μείωσης του οικολογικού αποτυπώματος και παρουσιάζει συγκεκριμένες δράσεις που έχουν μάθει οι μαθητές.Ο πρώτος σταθμός  αφορά την ανακύκλωση και τη σωστή διαχείριση απορριμμάτων. Εκεί οι μαθητές δείχνουν στην πράξη ότι γνωρίζουν την κατηγοριοποίηση των υλικών και τη σημασία της σωστής απόρριψης.Ο δεύτερος σταθμός σχετίζεται με τη σωστή χρήση του νερού. Οι μαθητές δείχνουν πως μπορούμε να εξοικονομήσουμε νερό καλλιεργώντας  έναν αστικό λαχανόκηπο.  Ο τρίτος σταθμός επικεντρώνεται στην εξοικονόμηση ενέργειας. Οι μαθητές εξηγούν πώς μπορούμε να το πετύχουμε,  χρησιμοποιώντας ανανεώσιμες πηγές ενέργειας ή έξυπνο φωτισμό. Ο τέταρτος σταθμός επικεντρώνεται στις βιώσιμες μετακινήσεις και τη μείωση της ρύπανσης. Σε αυτόν τον χώρο της μακέτας οι μαθητές παρουσιάζουν πώς η μετακίνηση με τα πόδια, το ποδήλατο ή τα μέσα μαζικής μεταφοράς μειώνει την εκπομπή διοξειδίου του άνθρακα. Έτσι οι μαθητές κατανοούν βαθύτερα τις οικολογικές πρακτικές και μετατρέπονται σε ενεργούς πολίτες που μπορούν να συμβάλουν σε ένα πιο βιώσιμο μέλλον. 
